Repository: stefan-hoeck/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/DPair.md.po
Languages: zh_hans

source: Exercises part 1
zh_hans: 练习第 1 部分

source: Exercises part 2
zh_hans: 练习第 2 部分

source: Exercises part 3
zh_hans: 练习第 3 部分

source: Conclusion
zh_hans: 结论

source: Sigma Types
zh_hans: Sigma 类型

source: So far in our examples of dependently typed programming, type indices such as the length of vectors were known at compile time or could be calculated from values known at compile time. In real applications, however, such information is often not available until runtime, where values depend on the decisions made by users or the state of the surrounding world. For instance, if we store a file's content as a vector of lines of text, the length of this vector is in general unknown until the file has been loaded into memory. As a consequence, the types of values we work with depend on other values only known at runtime, and we can often only figure out these types by pattern matching on the values they depend on. To express these dependencies, we need so called [*sigma types*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A3_type): Dependent pairs and their generalization, dependent records.
zh_hans: 到目前为止，在我们的依赖类型编程示例中，类型索引（例如向量的长度）在编译时是已知的，或者可以从编译时已知的值中计算出来。然而，在实际应用中，此类信息通常在运行时才可用，其中值取决于用户做出的决定或周围世界的状态。例如，如果我们将文件的内容存储为文本行向量，则该向量的长度通常在文件加载到内存之前是未知的。因此，我们使用的值的类型依赖于仅在运行时才知道的其他值，并且我们通常只能通过对它们所依赖的值进行模式匹配来找出这些类型。为了表达这些依赖关系，我们需要所谓的 [*sigma types*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A3_type)：依赖对及其泛化，依赖记录。

source: Dependent Pairs
zh_hans: 依赖对

source: We've already seen several examples of how useful the length index of a vector is to describe more precisely in the types what a function can and can't do. For instance, `map` or `traverse` operating on a vector will return a vector of exactly the same length. The types guarantee that this is true, therefore the following function is perfectly safe and provably total:
zh_hans: 我们已经看到了几个例子，说明向量的长度索引在更精确地描述函数可以做什么和不能做什么的类型中是多么有用。例如，对向量进行操作的 `map` 或 `traverse` 将返回长度完全相同的向量。这些类型保证这是真的，因此以下函数是完全安全的并且可以证明是完全的：

source: Since the argument of `traverse parsePositive` is of type `Vect (3 + n) String`, its result will be of type `Maybe (Vect (3 + n) Nat)`. It is therefore safe to use this in a call to `drop 3`. Note, how all of this is known at compile time: We encoded the prerequisite that the first argument is a vector of at least three elements in the length index and could derive the length of the result from this.
zh_hans: 由于 `traverse parsePositive` 的参数是 `Vect (3 + n) String` 类型，其结果将是 `Maybe (Vect (3 + n) Nat)` 类型]。因此在调用 `drop 3` 时使用它是安全的。请注意，所有这些在编译时是如何知道的：我们编码的先决条件是第一个参数是长度索引中至少三个元素的向量，并且可以从中得出结果的长度。

source: Vectors of Unknown Length
zh_hans: 未知长度的向量

source: However, this is not always possible. Consider the following function, defined on `List` and exported by `Data.List`:
zh_hans: 然而，这并不总是可能的。考虑以下函数，在 `List` 上定义并由 `Data.List` 导出：

source: This will take the longest prefix of the list argument, for which the given predicate returns `True`. In this case, it depends on the list elements and the predicate, how long this prefix will be. Can we write such a function for vectors? Let's give it a try:
zh_hans: 这将采用列表参数的最长前缀，给定谓词为此返回 `True`。在这种情况下，它取决于列表元素和谓词，这个前缀有多长。我们可以为向量编写这样的函数吗？试一试吧：

source: Go ahead, and try to implement this. Don't try too long, as you will not be able to do so in a provably total way. The question is: What is the problem here? In order to understand this, we have to realize what the type of `takeWhile'` promises: "For all predicates operating on values on type `a`, and for all vectors holding values of this type, and for all lengths `m`, I give you a vector of length `m` holding values of type `a`". All three arguments are said to be [*universally quantified*](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_quantification): The caller of our function is free to choose the predicate, the input vector, the type of values the vector holds, and *the length of the output vector*. Don't believe me? See here:
zh_hans: 继续，并尝试实现这一点。不要尝试太久，因为您将无法以可证明的整体方式这样做。问题是：这里有什么问题？为了理解这一点，我们必须了解 `takeWhile'` 的类型所承诺的内容：“对于所有对 `a` 类型的值进行操作的谓词，以及所有包含此类型值的向量，对于所有长度 `m`，我给你一个长度为 `m` 的向量，其中包含 `a`" 类型的值。所有三个参数都被称为 [*universally quantified*](https://en.wikipedia.org/wiki/Universal_quantification)：我们函数的调用者可以自由选择谓词、输入向量、向量持有的值的类型，以及 *输出向量的长度*。不相信我？看这里：

source: See how I could freely decide on the value of `m` when invoking `takeWhile'`? Although I passed `takeWhile'` an empty vector (the only existing vector holding values of type `Void`), the function's type promises me to return a possibly non-empty vector holding values of the same type, from which I freely extracted the first one.
zh_hans: 看看我在调用 `takeWhile'` 时如何自由决定 `m` 的值？尽管我将 `takeWhile'` 传递给了一个空向量（唯一的现有向量包含 `Void` 类型的值），但该函数的类型保证我返回一个可能非空的向量，该向量包含相同类型的值，我从中自由地提取了第一个。

source: Luckily, Idris doesn't allow this: We won't be able to implement `takeWhile'` without cheating (for instance, by turning totality checking off and looping forever). So, the question remains, how to express the result of `takeWhile'` in a type. The answer to this is: "Use a *dependent pair*", a vector paired with a value corresponding to its length.
zh_hans: 幸运的是，Idris 不允许这样做：我们将无法在不作弊的情况下实现 `takeWhile'`（例如，通过关闭完全性检查并永远循环）。所以，问题仍然存在，如何在一个类型中表达 `takeWhile'` 的结果。对此的答案是：“使用 *依赖对*”，一个向量与与其长度对应的值配对。

source: This corresponds to [*existential quantification*](https://en.wikipedia.org/wiki/Existential_quantification) in predicate logic: There is a natural number, which corresponds to the length of the vector I have here. Note, how from the outside of `AnyVect a`, the length of the wrapped vector is no longer visible at the type level but we can still inspect it and learn something about it at runtime, since it is wrapped up together with the actual vector. We can implement `takeWhile` in such a way that it returns a value of type `AnyVect a`:
zh_hans: 这对应于谓词逻辑中的[*存在量化*](https://en.wikipedia.org/wiki/Existential_quantification)：有一个自然数，对应于我这里的向量的长度。请注意，从 `AnyVect a` 的外部，包装矢量的长度在类型级别不再可见，但我们仍然可以检查它并在运行时了解它，因为它被包装在一起与实际向量。我们可以实现 `takeWhile`，使其返回 `AnyVect a` 类型的值：

source: This works in a provably total way, because callers of this function can no longer choose the length of the resulting vector themselves. Our function, `takeWhile`, decides on this length and returns it together with the vector, and the type checker verifies that we make no mistakes when pairing the two values. In fact, the length can be inferred automatically by Idris, so we can replace it with underscores, if we so desire:
zh_hans: 这可以证明是完全可行的，因为这个函数的调用者不能再自己选择结果向量的长度。我们的函数 `takeWhile` 决定这个长度并将它与向量一起返回，类型检查器验证我们在配对两个值时没有错误。事实上，长度可以由 Idris 自动推断，所以如果我们愿意，我们可以用下划线替换它：

source: To summarize: Parameters in generic function types are universally quantified, and their values can be decided on at the call site of such functions. Dependent record types allow us to describe existentially quantified values. Callers cannot choose such values freely: They are returned as part of a function's result.
zh_hans: 总结：泛型函数类型中的参数是通用量化的，它们的值可以在此类函数的调用处确定。依赖记录类型允许我们描述存在量化的值。调用者不能自由选择这些值：它们作为函数结果的一部分返回。

source: Note, that Idris allows us to be explicit about universal quantification. The type of `takeWhile'` can also be written like so:
zh_hans: 请注意，Idris 允许我们明确地进行全称量化。 `takeWhile'` 的类型也可以这样写：

source: Universally quantified arguments are desugared to implicit erased arguments by Idris. The above is a less verbose version of the following function type, the likes of which we have seen before:
zh_hans: 普遍量化的参数被 Idris 脱糖为隐式的已擦除参数。上面是以下函数类型的一个不那么冗长的版本，我们之前已经看到过类似的函数类型：

source: In Idris, we are free to choose whether we want to be explicit about universal quantification. Sometimes it can help understanding what's going on at the type level. Other languages - for instance [PureScript](https://www.purescript.org/) - are more strict about this: There, explicit annotations on universally quantified parameters are [mandatory](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Differences-from-Haskell.md#explicit-forall).
zh_hans: 在 Idris 中，我们可以自由选择是否要明确全称量化。有时它可以帮助理解在类型级别上发生了什么。其他语言 - 例如 [PureScript](https://www.purescript.org/) - 对此更为严格：在那里，对普遍量化参数的显式注释是 [强制性](https://github.com/purescript/documentation/blob/master/language/Differences-from-Haskell.md#explicit-forall)的。

source: The Essence of Dependent Pairs
zh_hans: 依赖对的本质

source: It can take some time and experience to understand what's going on here. At least in my case, it took many sessions programming in Idris, before I figured out what dependent pairs are about: They pair a *value* of some type with a second value of a type calculated from the first value. For instance, a natural number `n` (the value) paired with a vector of length `n` (the second value, the type of which *depends* on the first value). This is such a fundamental concept of programming with dependent types, that a general dependent pair type is provided by the *Prelude*. Here is its implementation (primed for disambiguation):
zh_hans: 了解这里发生的事情可能需要一些时间和经验。至少在我的情况下，在 Idris 中进行了许多会话编程，然后我才弄清楚依赖对的含义：它们将某种类型的 *value* 与从第一个值计算的类型的第二个值配对。例如，自然数 `n`（值）与长度为 `n` 的向量对（第二个值，其类型 *取决于* 第一个值）。这是使用依赖类型进行编程的基本概念，*Prelude* 提供了一个通用的依赖对类型。这是它的实现（准备消除歧义）：

source: It is essential to understand what's going on here. There are two parameters: A type `a`, and a function `p`, calculating a *type* from a *value* of type `a`. Such a value (`fst`) is then used to calculate the *type* of the second value (`snd`). For instance, here is `AnyVect a` represented as a `DPair`:
zh_hans: 必须了解这里发生了什么。有两个参数：类型 `a` 和函数 `p`，从类型 `a` 的 *值* 计算出一个 *类型* 。这个值 (`fst`) 被用来计算第二个值 (`snd`) 的 *类型*。例如，这里是 `AnyVect a` 使用 `DPair` 的表示：

source: Note, how `\n => Vect n a` is a function from `Nat` to `Type`. Idris provides special syntax for describing dependent pairs, as they are important building blocks for programming in languages with first class types:
zh_hans: 请注意，`\n => Vect n a` 如何是从 `Nat` 到 `Type` 的函数。 Idris 提供了用于描述依赖对的特殊语法，因为它们是使用一流类型的语言进行编程的重要构建块：

source: We can inspect at the REPL, that the right hand side of `AnyVect''` get's desugared to the right hand side of `AnyVect'`:
zh_hans: 我们可以在 REPL 中检查，`AnyVect''` 的右侧被脱糖到 `AnyVect'` 的右侧：

source: Idris can infer, that `n` must be of type `Nat`, so we can drop this information. (We still need to put the whole expression in parentheses.)
zh_hans: Idris 可以推断，`n` 必须是 `Nat` 类型，因此我们可以删除此信息。 （我们仍然需要将整个表达式放在括号中。）

source: This allows us to pair a natural number `n` with a vector of length `n`, which is exactly what we did with `AnyVect`. We can therefore rewrite `takeWhile` to return a `DPair` instead of our custom type `AnyVect`. Note, that like with regular pairs, we can use the same syntax `(x ** y)` for creating and pattern matching on dependent pairs:
zh_hans: 这允许我们将自然数 `n` 与长度为 `n` 的向量配对，这正是我们对 `AnyVect` 所做的。因此，我们可以重写 `takeWhile` 以返回 `DPair` 而不是我们的自定义类型 `AnyVect`。请注意，与常规对一样，我们可以使用相同的语法 `(x ** y)` 在依赖对上创建和模式匹配：

source: Just like with regular pairs, we can use the dependent pair syntax to define dependent triples and larger tuples:
zh_hans: 就像常规对一样，我们可以使用依赖对语法来定义依赖三元组和更大的元组：

source: Erased Existentials
zh_hans: 已删除的存在

source: Sometimes, it is possible to determine the value of an index by pattern matching on a value of the indexed type. For instance, by pattern matching on a vector, we can learn about its length index. In these cases, it is not strictly necessary to carry around the index at runtime, and we can write a special version of a dependent pair where the first argument has quantity zero. Module `Data.DPair` from *base* exports data type `Exists` for this use case.
zh_hans: 有时，可以通过对索引类型的值进行模式匹配来确定索引的值。例如，通过对向量进行模式匹配，我们可以了解它的长度索引。在这些情况下，不一定要在运行时携带索引，我们可以编写一个特殊版本的依赖对，其中第一个参数的数量为零。 *base* 中的模块 `Data.DPair` 为此用例导出数据类型 `Exists`。

source: As an example, here is a version of `takeWhile` returning a value of type `Exists`:
zh_hans: 例如，下面是 `takeWhile` 的一个版本，返回一个 `Exists` 类型的值：

source: In order to restore an erased value, data type `Singleton` from *base* module `Data.Singleton` can be useful: It is parameterized by the *value* it stores:
zh_hans: 为了恢复已擦除的值，来自 *base* 模块 `Data.Singleton` 的数据类型 `Singleton` 可能很有用：它由参数化 *值* 来存储：

source: This is called a *singleton* type: A type corresponding to exactly one value. It is a type error to return any other value for constant `true`, and Idris knows this:
zh_hans: 这称为 *singleton* 类型：与一个值对应的类型。返回常量 `true` 的任何其他值都是类型错误，Idris 知道这一点：

source: We can use this to conjure the (erased!) length of a vector out of thin air:
zh_hans: 我们可以使用它凭空变出一个向量的（擦除的！）长度：

source: This function comes with much stronger guarantees than `Data.Vect.length`: The latter claims to just return *any* natural number, while `vectLength` *must* return exactly `n` in order to type check. As a demonstration, here is a well-typed bogus implementation of `length`:
zh_hans: 此函数提供比 `Data.Vect.length` 更强的保证：后者声称只返回 *任意* 自然数，而 `vectLength` *必须*准确返回 `n` 以便进行类型检查。作为演示，这里是 `length` 的良类型的虚假实现：

source: This would not be accepted as a valid implementation of `vectLength`, as you may quickly verify yourself.
zh_hans: 这不会被接受为 `vectLength` 的有效实现，因为您可以快速验证自己。

source: With the help of `vectLength` (but not with `Data.Vect.length`) we can convert an erased existential to a proper dependent pair:
zh_hans: 在 `vectLength` 的帮助下（但不是 `Data.Vect.length`），我们可以将已擦除的存在转换为正确的依赖对：

source: Again, as a quick exercise, try implementing `toDPair` in terms of `length`, and note how Idris will fail to unify the result of `length` with the actual length of the vector.
zh_hans: 同样，作为一个快速练习，尝试根据 `length` 实现 `toDPair`，并注意 Idris 无法将 `length` 的结果与实际长度向量统一。

source: Declare and implement a function for filtering a vector similar to `Data.List.filter`.
zh_hans: 声明并实现一个过滤向量的函数，类似于 `Data.List.filter`。

source: Declare and implement a function for mapping a partial function over the values of a vector similar to `Data.List.mapMaybe`.
zh_hans: 声明并实现一个函数，用于将偏函数映射到类似于 `Data.List.mapMaybe` 的向量的值上。

source: Declare and implement a function similar to `Data.List.dropWhile` for vectors. Use `Data.DPair.Exists` as your return type.
zh_hans: 为向量声明并实现类似于 `Data.List.dropWhile` 的函数。使用 `Data.DPair.Exists` 作为您的返回类型。

source: Repeat exercise 3 but return a proper dependent pair. Use the function from exercise 3 in your implementation.
zh_hans: 重复练习 3，但返回正确的依赖对。在您的实现中使用练习 3 中的函数。

source: Use Case: Nucleic Acids
zh_hans: 用例：核酸

source: We'd like to come up with a small, simplified library for running computations on nucleic acids: RNA and DNA. These are built from five types of nucleobases, three of which are used in both types of nucleic acids and two bases specific for each type of acid. We'd like to make sure that only valid bases are in strands of nucleic acids. Here's a possible encoding:
zh_hans: 我们想提出一个小型、简化的库，用于运行核酸计算：RNA 和 DNA。它们由五种类型的核碱基构成，其中三种用于两种类型的核酸中，两种碱基对每种类型的酸具有特异性。我们想确保只有有效的碱基存在于核酸链中。这是一种可能的编码：

source: It is a type error to use `Uracile` in a strand of DNA:
zh_hans: 在 DNA 链中使用 `Uracile` 是一个类型错误：

source: Note, how we used a variable for nucleobases `Adenine`, `Cytosine`, and `Guanine`: These are again universally quantified, and client code is free to choose a value here. This allows us to use these bases in strands of DNA *and* RNA:
zh_hans: 请注意，我们如何为核碱基 `Adenine`、`Cytosine` 和 `Guanine` 使用变量：这些又是普遍量化的，客户代码可以在这里自由选择一个值.这使我们能够在 DNA *和* RNA 链中使用这些碱基：

source: With `Thymine` and `Uracile`, we are more restrictive: `Thymine` is only allowed in DNA, while `Uracile` is restricted to be used in RNA strands. Let's write parsers for strands of DNA and RNA:
zh_hans: 对于 `Thymine` 和 `Uracile`，我们的限制性更强：`Thymine` 仅允许用于 DNA，而 `Uracile` 仅限用于 RNA。让我们为 DNA 和 RNA 链编写解析器：

source: Again, in case of the bases appearing in both kinds of strands, users of the universally quantified `readAnyBase` are free to choose what base type they want, but they will never get a `Thymine` or `Uracile` value.
zh_hans: 同样，如果碱基出现在两种链中，通用量化的 `readAnyBase` 的用户可以自由选择他们想要的碱基类型，但他们永远不会得到 `Thymine` 或`Uracile`值。

source: We can now implement some simple calculations on sequences of nucleobases. For instance, we can come up with the complementary strand:
zh_hans: 我们现在可以对核碱基序列进行一些简单的计算。例如，我们可以提出互补链：

source: Ugh, code repetition! Not too bad here, but imagine there were dozens of bases with only few specialized ones. Surely, we can do better? Unfortunately, the following won't work:
zh_hans: 呃，代码重复！这里还不错，但想象一下有几十个基础的，只有几个特殊的。那么，我们可以做得更好吗？不幸的是，以下方法不起作用：

source: All goes well with the exception of the `Adenine` case. Remember: Parameter `b` is universally quantified, and the *callers* of our function can decide what `b` is supposed to be. We therefore can't just return `Thymine`: Idris will respond with a type error since callers might want a `Nucleobase RNABase` instead. One way to go about this is to take an additional unerased argument (explicit or implicit) representing the base type:
zh_hans: 除了 `Adenine` 情况外，一切都很顺利。请记住：参数 `b` 是通用量化的，我们函数的 *callers* 可以决定 `b` 应该是什么。因此，我们不能只返回 `Thymine`：Idris 将响应类型错误，因为调用者可能需要 `Nucleobase RNABase` 代替。解决此问题的一种方法是采用表示基本类型的附加未擦除参数（显式或隐式）：

source: This is again an example of a dependent *function* type (also called a [*pi type*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A0_type)): The input and output types both *depend* on the *value* of the first argument. We can now use this to calculate the complement of any nucleic acid:
zh_hans: 这又是一个依赖 *函数* 类型（也称为 [*pi 类型*](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type#%CE%A0_type)）的示例 : 输入和输出类型都 *取决于* 第一个参数的 *值*。我们现在可以使用它来计算任何核酸的互补链：

source: Now, here is an interesting use case: We'd like to read a sequence of nucleobases from user input, accepting two strings: The first telling us, whether the user plans to enter a DNA or RNA sequence, the second being the sequence itself. What should be the type of such a function? Well, we're describing computations with side effects, so something involving `IO` seems about right. User input almost always needs to be validated or translated, so something might go wrong and we need an error type for this case. Finally, our users can decide whether they want to enter a strand of RNA or DNA, so this distinction should be encoded as well.
zh_hans: 现在，这是一个有趣的用例：我们想从用户输入中读取一个核碱基序列，接受两个字符串：第一个告诉我们，用户打算输入 DNA 还是 RNA 序列，第二个是序列本身.这种函数的类型应该是什么？好吧，我们正在描述具有副作用的计算，因此涉及 `IO` 的东西似乎是正确的。用户输入几乎总是需要验证或翻译，因此可能会出现问题，我们需要针对这种情况的错误类型。最后，我们的用户可以决定是否要输入一条 RNA 或 DNA，因此也应该对这种区别进行编码。

source: Of course, it is always possible to write a custom sum type for such a use case:
zh_hans: 当然，总是可以为这样的用例编写自定义和类型：

source: This has all possible outcomes encoded in a single data type. However, it is lacking in terms of flexibility. If we want to handle errors early on and just extract a strand of RNA or DNA, we need yet another data type:
zh_hans: 这具有以单一数据类型编码的所有可能结果。但是，它缺乏灵活性。如果我们想及早处理错误并只提取一条 RNA 或 DNA，我们需要另一种数据类型：

source: This might be the way to go, but for results with many options, this can get cumbersome quickly. Also: Why come up with a custom data type when we already have the tools to deal with this at our hands?
zh_hans: 这可能是要走的路，但对于有很多选项的结果，这很快就会变得很麻烦。另外：当我们已经拥有处理这个问题的工具时，为什么还要提出自定义数据类型？

source: Here is how we can encode this with a dependent pair:
zh_hans: 以下是我们如何使用依赖对对其进行编码：

source: Note, how we paired the type of nucleobases with the nucleic acid sequence. Assume now we implement a function for transcribing a strand of DNA to RNA, and we'd like to convert a sequence of nucleobases from user input to the corresponding RNA sequence. Here's how to do this:
zh_hans: 请注意，我们如何将核碱基类型与核酸序列配对。假设现在我们实现了一个将 DNA 链转录为 RNA 的函数，并且我们希望将用户输入的核碱基序列转换为相应的 RNA 序列。以下是如何执行此操作：

source: By pattern matching on the first value of the dependent pair we could determine, whether the second value is an RNA or DNA sequence. In the first case, we had to transcribe the sequence first, in the second case, we could invoke `printRNA` directly.
zh_hans: 通过对依赖对的第一个值的模式匹配，我们可以确定第二个值是 RNA 还是 DNA 序列。在第一种情况下，我们必须先转录序列，在第二种情况下，我们可以直接调用 `printRNA`。

source: In a more interesting scenario, we would *translate* the RNA sequence to the corresponding protein sequence. Still, this example shows how to deal with a simplified real world scenario: Data may be encoded differently and coming from different sources. By using precise types, we are forced to first convert values to the correct format. Failing to do so leads to a compile time exception instead of an error at runtime or - even worse - the program silently running a bogus computation.
zh_hans: 在一个更有趣的场景中，我们将 RNA 序列 *翻译* 成相应的蛋白质序列。尽管如此，这个例子展示了如何处理一个简化的现实世界场景：数据可能以不同的方式编码并且来自不同的来源。通过使用精确类型，我们被迫首先将值转换为正确的格式。不这样做会导致编译时异常，而不是运行时错误，或者 - 更糟糕的是 - 程序静默运行虚假计算。

source: Dependent Records vs Sum Types
zh_hans: 依赖记录与和类型

source: Dependent records as shown for `AnyVect a` are a generalization of dependent pairs: We can have an arbitrary number of fields and use the values stored therein to calculate the types of other values. For very simple cases like the example with nucleobases, it doesn't matter too much, whether we use a `DPair`, a custom dependent record, or even a sum type. In fact, the three encodings are equally expressive:
zh_hans: `AnyVect a` 所示的依赖记录是依赖对的概括：我们可以有任意数量的字段并使用其中存储的值来计算其他值的类型。对于非常简单的情况，例如带有核碱基的示例，无论我们使用 `DPair`、自定义相关记录还是和类型都没有太大关系。事实上，这三种编码同样具有表现力：

source: It is trivial to write lossless conversions between these encodings, and with each encoding we can decide with a simple pattern match, whether we currently have a sequence of RNA or DNA. However, dependent types can depend on more than one value, as we will see in the exercises. In such cases, sum types and dependent pairs quickly become unwieldy, and you should go for an encoding as a dependent record.
zh_hans: 在这些编码之间编写无损转换是微不足道的，并且对于每种编码，我们可以通过简单的模式匹配来决定我们当前是否具有 RNA 或 DNA 序列。然而，依赖类型可以依赖多个值，正如我们将在练习中看到的那样。在这种情况下，和类型和依赖对很快就会变得笨拙，您应该将编码作为依赖记录。

source: Sharpen your skills in using dependent pairs and dependent records! In exercises 2 to 7 you have to decide yourself, when a function should return a dependent pair or record, when a function requires additional arguments, on which you can pattern match, and what other utility functions might be necessary.
zh_hans: 提高您使用依赖对和依赖记录的技能！在练习 2 到 7 中，你必须自己决定什么时候函数应该返回一个依赖对或记录，什么时候函数需要额外的参数，你可以在这些参数上进行模式匹配，以及可能需要哪些其他实用函数。

source: Proof that the three encodings for nucleobases are *isomorphic* (meaning: of the same structure) by writing lossless conversion functions from `Acid1` to `Acid2` and back. Likewise for `Acid1` and `Acid3`.
zh_hans: 通过编写从 `Acid1` 到 `Acid2` 并返回的无损转换函数，证明核碱基的三种编码是 *同构的*（意思是：结构相同）。同样适用于 `Acid1` 和 `Acid3`。

source: Sequences of nucleobases can be encoded in one of two directions: [*Sense* and *antisense*](https://en.wikipedia.org/wiki/Sense_(molecular_biology)). Declare a new data type to describe the sense of a sequence of nucleobases, and add this as an additional parameter to type `Nucleobase` and types `DNA` and `RNA`.
zh_hans: 核碱基序列可以在以下两个方向之一编码：[*Sense* 和 *antisense*](https://en.wikipedia.org/wiki/Sense_(molecular_biology))。声明一个新的数据类型来描述核碱基序列的意义，并将其作为附加参数添加到类型 `Nucleobase` 和类型 `DNA` 和 `RNA`。

source: Refine the types of `complement` and `transcribe`, so that they reflect the changing of *sense*. In case of `transcribe`, a strand of antisense DNA is converted to a strand of sense RNA.
zh_hans: 细化`complement`和`transcribe`的类型，使其反映*sense*的变化。在 `transcribe` 的情况下，反义 DNA 链被转化为 sense RNA 链。

source: Define a dependent record storing the base type and sense together with a sequence of nucleobases.
zh_hans: 定义一个依赖记录，将碱基类型和 sense 与一系列核碱基一起存储。

source: Adjust `encode` in such a way that it includes the sense in its output.
zh_hans: 调整 `encode` 使其在输出中包含 sense。

source: Enhance `getNucleicAcid` and `transcribeProg` in such a way that the sense and base type are stored together with the sequence, and that `transcribeProg` always prints the *sense* RNA strand (after transcription, if necessary).
zh_hans: 增强 `getNucleicAcid` 和 `transcribeProg` 以使 sense 和碱基类型与序列一起存储，并且 `transcribeProg` 始终打印 *sense* RNA 链（转录后，如有必要）。
